Pythran : Rapport court

### 2012-11-26 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
Correction of formating issues (verbatim->lstlsting, texttt, pictures, ...)

\usepackage{graphicx}
\usepackage{todo}

@@

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation
  multiple : \lstinline|a=x;b=y;| plutôt que \lstinline|a,b=x,y|.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les
  fonctions lambda : operator.add plutôt que lambda x,y : x+y.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{xrange} qui se comporte comme \texttt{range}, mais ne créé pas de liste en
  mémoire.
\item les itérateurs du module \texttt{itertools} comme \texttt{imap} et \texttt{product}.\todo{toujours utiliser lstlisting / lstinline ou texttt pour le code}
\end{itemize}

@@

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module \texttt{timeit}.\todo{expliquer un peu ce module}

@@

La seconde implémentation utilise la fonction imap qui applique une
fonction à un itérateur pour produire un nouvel itérateur :

\begin{verbatim}
sum(imap(lambda x:x*x, xrange(N)))
\end{verbatim}

@@

La troisième implémentation utilise la fonction map qui applique une
fonction à un itérateur pour produire une liste :

\begin{verbatim}
sum(map(lambda x:x*x, xrange(N)))
\end{verbatim}

@@

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire
considérablement varier le temps d'exécution. On constate également
que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de
performance non négligeable dès que l'on manipule un large ensemble de
données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de
xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.\todo{pour plus atrd: comment mesurer l'utilisation émmoire et la comparer?}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre Python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

@@

\begin{verbatim}
  sum(range(N))
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
  sum(xrange(N))
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
  pythonic::sum(pythonic::range(N))
\end{verbatim}

\begin{verbatim}
  pythonic::sum(pythonic::xrange(N))
\end{verbatim}

où pythonic est le namespace de Pythonic++ (cf. \ref{Pythonicpp}
p. \pageref{Pythonicpp}).

Les temps en Python sont de nouveau mesurés avec timeit.timeit() et
les temps en C++ sont mesurés avec clock().

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le drapeau -O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les
implémentations en C++ ne sont pas toujours plus rapides que celles en
Python. Dans le cas du xrange, le programme en Python est légèrement
plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du
compilateur C++ permet de réduire de façon drastique le temps
d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant range par xrange se
retrouve également en C++, comme le montre la
figure~\ref{RangeXrangeCppO3}.

@@

\begin{itemize}
\item Optimisation du code d'origine, par exemple en remplaçant
  automatiquement des fonctions comme range ou map par xrange et imap.
\item Traduction en code C++ pour pouvoir être compilé en code natif,
  en général plus rapide que du code interprété.
\item Possibilité de bénéficier des optimisations supplémentaires du
  compilateur C++.
\end{itemize}

@@

La recherche de transformations pertinentes nécessitent d'avoir des
connaissance pointues sur le coût des différentes opérations
effectuées par un même opérateur. Par exemple, c'est parce que
l'allocation d'une grande quantité de mémoire a un coût prohibitif que
les transformation du type range -> xrange permettent un gain de
performances.

@@

Dans le cas de xrange, une condition suffisante pour que la
transformation range -> xrange soit valide est que le résultat produit
par range ne soit jamais modifié. Ce qui serait par exemple le cas
dans l'exemple suivant\footnote{En supposant que range(100) soit bien
  une opération produisant la liste [1..100].} :

\begin{verbatim}
  for i in range(100):
    f(i)
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
  for i in xrange(100):
    f(i)
\end{verbatim}

@@

Par exemple, il est possible d'appliquer la transformation range ->
xrange au programme suivant. Mais pour pouvoir savoir cela, il faut
vérifier le reste du code pour s'assurer que la liste assignée à la
variable l n'est jamais modifiée.

\begin{verbatim}
  l = range(100)
  .
  .
  .
  for i in l:
    f(i)
\end{verbatim}

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est
représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple
suivant, où la transformation range() -> xrange() n'est pas valide
dans la boucle for.\todo{pas en gros problème, juste une gestion des portées... on a déjà l'analyse qui faut.Mais qui de foo(range(100))? a=range(18) ?}

\begin{verbatim}
  def g(n):
    return [9001,n,27,42]
  .
  .
  .
  range = g
  .
  .
  .
  for i in range(100):
    f(i)
\end{verbatim}

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de Python puisse être
utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un
équivalent de ce module ai été développé pour Pythonic++. Ce n'est pas
encore le cas du module itertools, ce qui empêche d'utiliser des
fonctions comme imap ou product.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En
  particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à
  utiliser des fonctions du module itertools dès que cela est
  possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées
  qu'une fois le module itertools disponible dans Pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les
  concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus
  complexes du même type. Par exemple, la transformation de range en
  xrange est complexe et devrait donc être abordée après que la
  transformation de generator expression en imap ait été complétée.
\end{itemize}

\subsection{Implémentation du module Itertools}

@@

La méthodologie utilisée pour l'implémentation du module itertools est
une itération des étapes suivantes :

@@

\begin{itemize}
  \item imap
  \item product
  \item ifilter
\end{itemize}

@@

En Python, les generator expression sont plus performantes que
l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au coût
prohibitif d'un appel de fonction en Python. Une fois traduit en C++,
ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de
imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

\begin{verbatim}
(g(a,b,c...) for a in A if fa(a) for b in B if fb(a,b) for c in C if fc(a,b,c) ... )
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
imap(lambda a,b,c... : g(a,b,c...), 
  ifilter(lambda a,b,c... : fa(a) and fb(a,b) and fc(a,b,c)..., product(A,B,C...)))
\end{verbatim}

@@

\subsubsection{Le cas xrange}

@@

Les exemples précédents ont montré que la transformation range ->
xrange n'est pas toujours valide. Il faudra donc :

@@

On note en particulier qu'il est à priori hors de portée de trouver
une analyse permettant de trouver tous les cas dans lesquels la
transformation serait valide. Par exemple, il serait valide de
remplacer range par xrange dans la boucle for de l'exemple suivant,
mais très difficile de le déterminer.

\begin{verbatim}
def g(n):
  return map(lambda x : - 1 * x, xrange(0,-n,-1))

@@

for i in range(100):
    f(i)
\end{verbatim}

@@

>>>>

\usepackage{graphicx}
\usepackage[marginpar]{todo}

@@

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation
  multiple : \lstinline|a=x;b=y;| plutôt que \lstinline|a,b=x,y|.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les
  fonctions lambda : \lstinline|operator.add| plutôt que \lstinline|lambda x,y : x+y|.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{xrange} qui se comporte comme \texttt{range}, mais ne créé pas de liste en
  mémoire.
\item les itérateurs du module \texttt{itertools} comme \texttt{imap} et \texttt{product}.
\end{itemize}

@@

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module \texttt{timeit}.

@@

La seconde implémentation utilise la fonction \texttt{imap} qui applique une
fonction à un itérateur pour produire un nouvel itérateur :

\begin{lstlisting}
sum(imap(lambda x:x*x, xrange(N)))
\end{lstlisting}

@@

La troisième implémentation utilise la fonction \texttt{map} qui applique une
fonction à un itérateur pour produire une liste :

\begin{lstlisting}
sum(map(lambda x:x*x, xrange(N)))
\end{lstlisting}

@@

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire
considérablement varier le temps d'exécution. On constate également
que le simple fait de remplacer \texttt{map} par \texttt{imap} permet un gain de
performance non négligeable dès que l'on manipule un large ensemble de
données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de
\texttt{xrange} plutôt que \texttt{range} ou encore \texttt{izip} plutôt que \texttt{zip}.\todo{pour plus atrd: comment mesurer l'utilisation émmoire et la comparer?}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\textwidth]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre Python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

@@

\begin{lstlisting}
  sum(range(N))
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
  sum(xrange(N))
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
  pythonic::sum(pythonic::range(N))
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
  pythonic::sum(pythonic::xrange(N))
\end{lstlisting}

où \texttt{pythonic} est le namespace de Pythonic++ (cf. \ref{Pythonicpp}
p. \pageref{Pythonicpp}).

Les temps en Python sont de nouveau mesurés avec \texttt{timeit.timeit()} et
les temps en C++ sont mesurés avec \texttt{clock()}.

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\textwidth]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre \texttt{range} et \texttt{xrange} en C++ avec le drapeau -O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les
implémentations en C++ ne sont pas toujours plus rapides que celles en
Python. Dans le cas du \texttt{xrange}, le programme en Python est légèrement
plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du
compilateur C++ permet de réduire de façon drastique le temps
d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant \texttt{range} par \texttt{xrange} se
retrouve également en C++, comme le montre la
figure~\ref{RangeXrangeCppO3}.

@@

\begin{itemize}
\item Optimisation du code d'origine, par exemple en remplaçant
  automatiquement des fonctions comme \texttt{range} ou \texttt{map} par \texttt{xrange} et \texttt{imap}.
\item Traduction en code C++ pour pouvoir être compilé en code natif,
  en général plus rapide que du code interprété.
\item Possibilité de bénéficier des optimisations supplémentaires du
  compilateur C++.
\end{itemize}

@@

La recherche de transformations pertinentes nécessitent d'avoir des
connaissance pointues sur le coût des différentes opérations
effectuées par un même opérateur. Par exemple, c'est parce que
l'allocation d'une grande quantité de mémoire a un coût prohibitif que
les transformation du type \texttt{range} -> \texttt{xrange} permettent un gain de
performances.

@@

Dans le cas de \texttt{xrange}, une condition suffisante pour que la
transformation \texttt{range} -> \texttt{xrange} soit valide est que le résultat produit
par\texttt{range}ne soit jamais modifié. Ce qui serait par exemple le cas
dans l'exemple suivant\footnote{En supposant que range(100) soit bien
  une opération produisant la liste [1..100].} :

\begin{lstlisting}
  for i in range(100):
    f(i)
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
  for i in xrange(100):
    f(i)
\end{lstlisting}

@@

Par exemple, il est possible d'appliquer la transformation \texttt{range} ->
\texttt{xrange} au programme suivant. Mais pour pouvoir savoir cela, il faut
vérifier le reste du code pour s'assurer que la liste assignée à la
variable l n'est jamais modifiée.

\begin{lstlisting}
  l = range(100)
  .
  .
  .
  for i in l:
    f(i)
\end{lstlisting}

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est
représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple
suivant, où la transformation \texttt{range()} -> \texttt{xrange()} n'est pas valide
dans la boucle for.\todo{pas en gros problème, juste une gestion des portées... on a déjà l'analyse qui faut.Mais qui de foo(range(100))? a=range(18) ?}

\begin{lstlisting}
  def g(n):
    return [9001,n,27,42]
  .
  .
  .
  range = g
  .
  .
  .
  for i in range(100):
    f(i)
\end{lstlisting}

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de Python puisse être
utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un
équivalent de ce module ai été développé pour Pythonic++. Ce n'est pas
encore le cas du module \texttt{itertools}, ce qui empêche d'utiliser des
fonctions comme \texttt{imap} ou \texttt{product}.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En
  particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à
  utiliser des fonctions du module \texttt{itertools} dès que cela est
  possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées
  qu'une fois le module \texttt{itertools} disponible dans Pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les
  concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus
  complexes du même type. Par exemple, la transformation de \texttt{range} en
  \texttt{xrange} est complexe et devrait donc être abordée après que la
  transformation de generator expression en \texttt{imap} ait été complétée.
\end{itemize}

\subsection{Implémentation du module \texttt{Itertools}}

@@

La méthodologie utilisée pour l'implémentation du module \texttt{itertools} est
une itération des étapes suivantes :

@@

\begin{itemize}
  \item \texttt{imap}
  \item \texttt{product}
  \item \texttt{ifilter}
\end{itemize}

@@

En Python, les generator expression sont plus performantes que
l'utilisation de \texttt{map} ou \texttt{imap}. Cependant, cela est lié au coût
prohibitif d'un appel de fonction en Python. Une fois traduit en C++,
ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de
\texttt{imap} plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

\begin{lstlisting}
(g(a,b,c...) for a in A if fa(a) for b in B if fb(a,b) for c in C if fc(a,b,c) ... )
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}
imap(lambda a,b,c... : g(a,b,c...), 
  ifilter(lambda a,b,c... : fa(a) and fb(a,b) and fc(a,b,c)..., product(A,B,C...)))
\end{lstlisting}

@@

\subsubsection{Le cas \texttt{xrange}}

@@

Les exemples précédents ont montré que la transformation \texttt{range} ->
 \texttt{xrange} n'est pas toujours valide. Il faudra donc :

@@

On note en particulier qu'il est à priori hors de portée de trouver
une analyse permettant de trouver tous les cas dans lesquels la
transformation serait valide. Par exemple, il serait valide de
remplacer \texttt{range} par \texttt{xrange} dans la boucle for de l'exemple suivant,
mais très difficile de le déterminer.

\begin{lstlisting}
def g(n):
  return map(lambda x : - 1 * x, xrange(0,-n,-1))

@@

for i in range(100):
    f(i)
\end{lstlisting}

@@

\todos
